---
tags:
  - clean-code
  - design
created: 2026-01-04
status: active
---

# 基本は不変が好ましい

パフォーマンスや、ループ処理などでの局所的な理由を除いて

変数は不変にするべき

オブジェクト指向の基本として、データとロジックをひとつにまとめた高凝集な状態にするのは基本らしい。

e.g. )

staticメソッドを外部で呼び出した時点で、インスタンスメソッドにアクセスできないので、

データと操作ロジックが乖離する。

```PHP
//注文を管理するクラス
class OrderManager {
 public static add(int moneyAmount1,int moneyAmount2)
 {
  return moneyAmount1 + moneyAmount2;
 }
}

$addedAmount = OrderManager::add(1 + 3);
```

凝集度は「クラス内における、データとロジックの関係性の強さを表す指標」

## DBserviceまさにそう

コンストラクタを公開して、

BaseControllerは共通処理をstaticなメソッドとして作成された悪しき設計。

実態としては、わざわざ初期化して、インスタンスメソッドを利用しているのでまるで間違い。

出力引数を行わない。

→出力として用いられる引数を出力引数と言います。

→ 同じようなメソッドが乱立しやすい

→ 引数が変更されていることが外部からわからない。

つまり、関数の引数を出力値として扱ってはいけない

例えば、ある在庫の検索条件を保持したい場合には、

- クエリパラメータ

- ユーザのお気に入り車種

などの状況から検索条件を調整されることが考えられる。

この時

```PHP
funcition addSearchOption($criteria):void
{


}
```

ってやって、条件を追加、修正すると、どのように変更されているかわらないってこと。

もしこのように状態をキープしたい場合には、

条件クラスを用意して、条件の項目？ごとのプロパティを用意するようにしましょう。

凝集度は「クラス内における、データとロジックの関係性の強さを表す指標」.

**詳細なロジックは呼ぶ側ではなく、呼ばれる側に実装する**

条件分岐のネスト

対策１　早期リターン

### 早期リターんのメリット

- 可読性の向上。脳内stack over flowを防ぐ。

- 条件ロジック、実行ロジックを分離できる。

Active Record Patternの特徴はRDBとDomain Objectの密結合です。（Domain Objectとは、Domainに関するデータと振る舞いを持ったObjectを指します。Eloquentでいうところのモデルクラスと考えて良いでしょう。）

## ストラテジパターン

- interfaceを用いて、switchで行うような条件分岐を集約する

## Policy Pattern

- 条件の部品化、部品化した条件を組み替えてカスタマイズ可能にする。

# 依存関係とSRP

もちろん、依存関係が増えるとさまざまな問題が生じる可能性があります。具体的な問題点について以下に示します：

1. **保守性の低下**: クラス間の依存関係が複雑になると、一つの変更が多くの部分に影響を及ぼす可能性が高まります。その結果、バグの原因を特定しにくくなったり、新しい機能を追加する際のリスクが高まることがあります。

2. **再利用性の低下**: `**ZasUserService**` が直接 `**GraphQL**` に依存していると、その他のサービスやアプリケーションで `**ZasUserService**` を再利用する際にも、必ず `**GraphQL**` との連携が必要になります。このような密接な関連性は、再利用の柔軟性を低下させる可能性があります。

3. **テストの難易度上昇**: クラスが多くの依存関係を持つと、単体テストを行う際のモックの作成やセットアップが複雑になります。独立してテストを行いやすいように、依存関係を適切に管理することが重要です。

4. **役割の不明瞭さ**: 一つのクラスやモジュールが複数の役割やタスクを持つ場合、そのクラスがどのような責任を持っているのか、どの部分がどの役割に関連しているのかが不明瞭になることがあります。これは、コードの読み手にとって理解しにくくなる要因となります。

5. **拡張性の低下**: システムの拡張やカスタマイズが必要になった際、密接な依存関係があると、新しい機能や改善を追加するのが難しくなることがあります。

以上のように、依存関係の管理はソフトウェアの品質や拡張性に直接的な影響を与えます。適切に依存関係を管理することで、ソフトウェアの品質や保守性を向上させることができます。
