---
tags:
  - linux
  - command
  - file
  - process
created: 2022-12-20
status: active
---

新しいLinuxの教科書

{Linuxの概要的な話}
*カーネルが核で、ハードウェアの制御やプロセス管理をする。シェルはカーネルとユーザのインターフェースとなるソフトウェア。ユーザの依頼をカーネルに伝えたり、カーネルの実行結果を受け取ってユーザに伝えてくる。
*シェルの操作には、対話(インタラクティブ)型操作とシェルスクリプトがある。
対話型操作 -- ユーザがキーボードと画面を利用して、直接シェルを操作する。
シェルスクリプト --実行したいコマンドをファイルにまとめて、そのファイルをシェルに指定することでコマンドを実行する。
*シェルの切り替え --シェルも1つのコマンドなので、sh(シェル), bash(バッシュ)と入力シェル名を冠したコマンドで切り替えられる。一時的に起動したシェル(非ログインシェル)から抜けるためにはexitコマンドを使う。(ref:log outコマンドはログインシェルから抜ける時にだけ使える。)。ログインした時に起動するシェルをログインシェルと言い、macOS は zsh(ジィーシェル)で、ログインシェル自体を変更するにはchsh-CHange SHellコマンドを使う。-p30

*ターミナルエミュレータとシェル --ターミナル(ターミナルエミュレーターex.iterm2)は入出力画面を提供するソフトウェアで、その中でlinuxマシンのシェルが動いているという感じ。 -p35
*windowではハードディスクが追加されると、ディスク毎にディレクトリツリーを構成する。がLinuxはシステム全体で1つ、追加でディスクがあるとどこかのディレクトリとしてマウントされる。

**[コマンドラインの編集]----------
*ctrl + b  -カーソルを1文字戻る
*ctrl + f　-カーソルを1文字すすむ
*ctrl + a	-カーソルを行頭へ移動
*ctrl + e	-カーソルを行末へ移動
*delete/ctrl + d -カーソル位置の文字を削除
*ctrl + w	-スペース区切りの分まで単語単位で削除(w-Wordかな)
*backspace/ctrl + h -カーソル位置の後方一文字削除(macだとdeleteキーなんだけどね)

*ctrl + k -カーソル位置から行末までカット
*ctrl + u -カーソル位置から行頭までカット
*ctrl + y -カットした内容をペースト(ヤンク)

*ctrl + c -入力待ちでプロンプトが帰ってこない時に強制終了 cancelかな？
*ctrl + l -ターミナルに表示されている内容を消去し、カーソルを画面左上に(clearコマンド)

*ctrl + p -1つの前のコマンド履歴へ移動(上矢印キー、Previous)
*ctrl + n -次のコマンド履歴へ移動(下矢印キー、next) 
*ctrl + r -コマンド履歴を文字列検索できる(インクリメンタル検索？)
------------------------------

{ディレクトリの種別}
(.)  --カレントディレクトリ.現在いるディレクトリ。
(..) --親ディレクトリ.1階層上のディレクトリ
(~)  --ホームディレクトリ.ユーザの作業開始位置となるディレクトリです。ログイン直後のユーザは、必ずホームディレクトリにいます。ユーザごとに異なるホームディレクトリを持つので、それぞれのユーザにとってホームディレクトリは異なります。					  
(/) --ルートディレクトリディレクトリ階層の、最上位階層を示します。

*ワイルドカード --(*) ---任意の文字列,(?) --任意の1文字を表す
ex)*.conf --.confがつくファイル。???.conf　--.3文字のファイル名で拡張子が.confとあるファイル



***[基本的なコマンド]===================
***ls (opt) [ディレクトリ(path指定)] ---ファイルやディレクトリを一覧表示する。複数指定可(list)
(opt:
-a -.で始まる隠しファイル等もすべて(All) 出力
-l　長(Long) 形式で詳細情報を出力。
-t　最終更新時間(Time) によって、ソートをして出力します。
-r　逆順(Reverse) にソートをして出力します。
-F ファイル名の後ろにファイルの種類を表示(/ --ディレクトリ,* --実行可能ファイル, @ --シンボリックリンク)
*複数のオプションを指定は、順不同。別々に記することもできるex.) -a -l -t/ -al)			
***cat (opt) [ファイル名]　---ファイルの内容を表示。ファイル名をスペース区切りで複数指定すると、ファイルを連結表示する、これがconcatenateの由来。引数を指定しないとキーボードの入力待ちになる。(ctrl+dで離脱)
(opt: -n  行番号を付加して表示します。)
**less (opt) [ファイル名] --指定したファイルを１画面毎に表示、スクロールしてみれる(ページャ表示)。moreコマンドもページャ表示するコマンド。
*スクロールの操作
-b 前の1画面に戻る
-f 次の1画面に進む
-j/ctrl + p 前の行に進む
-k/ctrl + n 次の行に進む
-/[単語] 単語を検索します。n/Nキーで検索結果を前/後ジャンプします
-q ページャコマンドを終了(quit) 。
**touch [ファイル名]--本来はファイルを指定して最終更新時間を更新する(fileにtouchする)。
(opt: -t はファイルの更新時刻を指定,[[CC]YY]MMDDhhmm[.SS] （[]内は省略可）と指定する)
# 複数ファイルを一度に上げたい場合は{}で囲む、半角スペースは厳禁



{ディレクトリ/ファイルの操作}-----
**pwd ---現在のディレクトリの表示（どの階層のどこの位置にいるか）(Point Working Directory)
**cd [ディレクトリ名]　---カレントディレクトリを起点に、directoryの移動。(Change Directory)
**touch(2) [新ファイル名1 新ファイル名2] --対象ファイルがない時、空ファイルを作成する。誤って既存のファイル名を指定しても、内容を上書きするようなことがないので、安全です。
**mkdir [ディレクトリ名] ---ディレクトリの作成(MaKeDIRectory),ディレクトリを作るときはその上位層ができていないと作成できないので,通常$ mkdir dir1/dir2とはできない。
(opt: -p 存在しない親ディレクトリも含めて作成する。)
**rmdir [ディレクトリ名] ---ディレクトリを削除。中が空であるときのみディレクトリを削除でき(ReMoveDIRectory)
(opt: -p 指定した階層までの空ディレクトリを一括で削除する。オプションなしの場合は直下の層のみ)
**rm -r [ディレクトリ名] --中身のあるディレクトリも含めて、指定した層以下の全てのファイルとディレクトリを削除する。 rはrecursive-再帰的
**rm [ファイル名]---ファイルの削除。Linux(UNIX系OS)では、一度削除したファイルを復活できない。(ReMove)
(opt:
-i　削除確認をする。
-f 強制的に処理を実行します。ファイルによって削除に確認を求められる場合も、その確認を無視して、強制的に処理を継続します。
)

***cp (opt) [コピー元] [コピー先]　---ファイルの複製を作成する(CoPy) 
***cp -r(opt) [ディレクトリ名] [コピー先]　---ディレクトリの複製を作成する(CoPy) 。cpコマンドは基本的にファイルをコピーする機能である。
(opt:
-i　確認表示。ファイルを上書きコピーするときに確認してくれる。
-p  元ファイルの情報を保存します。ファイルには所有者・属性・更新日時などのファイルに関する情報があります。cpコマンドをすると、新しいファイルはそれらが全て新しい内容になってコピーされます。新しい内容を作成せず、古い情報を保持したままコピーを作成したい場合に使う
)
{用例}
1.ファイル->新規ファイル --コピー先に指定された名前でコピーファイルを新規作成
2.ファイル->既存ファイル --コピー先のファイルに対して内容上書き。
3.ファイル->ディレクトリ　--コピー元ファイルをディレクトリ内に作成。space区切りでファイルを複数選択可能。
4.ディレクトリ->既存ディレクトリ(cp-r) --コピー先のディレクトリの中に、コピー元のディレクトリを作成。
5.ディレクトリ->新規ディレクトリ(cp-r) --コピー先に指定された名前でコピ-ディレクトリを新規作成

***mv [移動元] [移動先] ---ファイル/ディレクトリを移動する。(MoVe)
(opt:
-i ファイルの上書き処理を行なうときに確認。
-f 強制的に処理を実行します。一部の処理では、mv コマンドが確認の問い合わせをします。それを無視し、強制的に処理を実行する
)
{用例}
1.ファイル->新規ファイル --新規ファイルの名前にファイル名を変更する。
2.ファイル->ディレクトリ　--移動元ファイルをディレクトリ内に移動。space区切りでファイルを複数選択可能。
3.ディレクトリ->既存ディレクトリ --移動先のディレクトリの配下に、移動元のディレクトリを移動。-rオプションは不要
4.ディレクトリ->新規ディレクトリ --新規ディレクトリの名前にディレクトリ名を変更する。
	
***ln (opt) [リンク元ファイル名] [リンク名] --リンクを張る.
--**リンクとは、ファイルに別名をつけること。ハードリンクとシンボリックリンクがある。
-*ハードリンクとは、1つのファイルの実体に複数の名前をつける機能。ディレクトリに対して作成できない等の制約がある。ファイルの実体がなくなるのは、すべてのハードリンクが削除された時。
-*シンボリックリンクとは、リンク先のパス名が書かれた小さな特殊ファイルショートカットやエイリアスに似た機能。リンク先がファイルの実体。実体だけ削除してリンク先だけ残っているとリンクが壊れた状態になる。

-------------
=====================================

***[探す、調べるコマンド]--膨大がファイルを調べる====================
***find [検索開始ディレクトリ] (検索条件) (アクション) -検索開始ディレクトリから、ディレクトリツリーを下りながら検索条件に一致するファイルを探すコマンド.ファイル名データベースから検索するlocateコマンドというのもあるよ。
(検索条件:
-name/-inname --ファイル名を指定して検索するinnameは大/小文字を区別しない。また、ワイルドカードを使う時は、''(シングルクォート)で囲まないと、シェルのパス名展開が起きて、バグります。p93
-type --ファイルの種別で検索する。
(type f -通常のファイル
 type d -ディレクトリ
 type f -シンボリックリンク
)		--またファイル名と種別をどちらも指定したい場合は、-aオプション(AND)で繋げると良い。
(アクション: print --パス名を表示する。省略可でその場合の既定値はprint)
ex)find . -type f -a -name '*.conf'
***which (opt) [コマンド名] --指定されたコマンドをサーチパスから探して、最初に見つかったファイルのフルパスを表示(opt: -a 複数該当あるものを全て表示させる)

**[コマンド名]　--help　--ヘルプ(ロングオプション)コマンドにはヘルプが含まれていることがあり、実行したいコマンドに対してこれをつけて実行することで、コマンドの実行に使えるオプションを調べられる。(MacOS X非対応？)
**man [コマンド名] --指定したコマンドのマニュアルを表示する。
(opt:
-k [キーワード]（キーワード含まれるエントリーを出力します。ex)-k copyとするとそれに関するマニュアルが表示）
)
**マニュアルのセクション番号 --マニュアルのセクション番号は、表示されているマニュアルがそれぞれどのセクションに属するかを表す。項目によっては複数のセクションに属するもののあるので、指定したい場合は下のように指定する。
ex)man 5 crontab --セクション５のcrontabのマニュアルを見る
*マニュアルのセクション
1 -ユーザコマンド
2 -システムコール
3 -システムライブラリや関数
4 -デバイスやデバイスドライバ
5 -ファイルの形式
6 -ゲームやデモなど
7 -その他
8 -システム管理系のコマンド
9 -カーネルなどの情報　

?*echo $PATH --シェルがコマンドを探す場所を確認できるよ。

==================================================

***[vimエディタ]========================
vimエディタの詳細については、[vim](./vim.md)を参照してください。

================================




===========================================

***[File PermissionとSuper User]=================

***グループの定義は/etc/group ファイル(グループファイル) に、ユーザの定義は/etc/passwd ファイル(パスワードファイル) に記述されています。
ユーザを利用するにはパスワードが必要で、パスワードは/etc/shadow ファイル(シャドウファイル) に暗号化されて記録されます。パスワードの変更はpasswd コマンドを使っておこないます。
**{各ファイルの概要}----------------------
*/etc/passwd(パスワードファイル)１行、１ユーザの情報を：で区切って記述します。
項目)account:password:UID:GID:GECOS:directory:shell
-account そのシステムでのユーザ名。大文字を含まないようにする
-password 以前はユーザの暗号化されたパスワード、現在は’x’です
-UID ユーザID 番号
-GID ユーザが属するプライマリグループID 番号
-GECOS ユーザの名前またはコメントのフィールド
-directory ユーザのホームディレクトリ
-shell ログイン時に起動されるユーザのコマンドインタプリタ

*/etc/group(グループファイル)グループの情報を:で区切って記述します。
項目)group_name:password:GID:user_list
-group_name グループの名前。
-password 以前は暗号化されたグループのパスワード、またはパスワードが不要なら	空欄
-GID グループID 番号
-user_list グループに所属するユーザ名のリスト。それぞれのユーザ名はコンマで区切られる。

*シャドウファイル（/etc/shadow）
項目)account:password:last_changed:may_be_changed:must_be_changed:warned:expires:disabled:reserved
-account ユーザ名
-password 暗号化されたパスワード
-last_changed 1970 年1 月1 日から、最後にパスワードが変更された日までの日数
-may_be_changed パスワードが変更可能となるまでの日数
-must_be_changed パスワードを変更しなくてはならなくなる日までの日数
-warned パスワード有効期限が来る前に、ユーザが警告を受ける日数
-expires パスワード有効期限が過ぎ、アカウントが使用不能になるまでの日数
-disabled 1970 年1 月1 日からアカウントが使用不能になる日までの日数
-reserved 予約フィールド
----------------------------------------

*{ユーザ、グループの操作}--------------------
**useradd [ユーザ名] --ユーザの作成
(opt:
-c [コメント]　コメント(文字列) を指定します。
-g [グループ名] プライマリグループ名を指定します。グループ名は/etc/group ファイルで定義したグループ名です。
-G [グループ名] 補助グループを指定します。
-d　ホームディレクトリを指定します。
-s　シェルを指定します。デフォルトで/bin/bash が指定されているディストリビューションが多く、ログインしないユーザはnologin を指定するなどします。
-u ユーザID 番号　ユーザID 番号を指定します
)。
**usermod [ユーザ名] --ユーザアカウントの変更
(opt:
-c [コメント]　コメント(文字列) を指定します。
-g [グループ名]　プライマリグループ名を指定します。グループ名は/etc/group ファイルで定義したグループ名です。
-G [グループ名]　補助グループを指定します。
-l [ユーザ名]　既存のユーザ名を変更します。
-u [ユーザID番号]　ユーザID番号を変更します。
)
**userdel [ユーザ名] --ユーザの削除
(opt: -r　ホームディレクトリを削除します。)
**groupadd [グループ名] --グループの作成
(opt:-g [グループID番号]　グループID番号を指定します。)
**groupmod [-g gid] [-n new-group-name] [変更対象のグループ] --グループの登録情報を変更
(opt:
-n　既存のグループ名を変更する場合に指定します。
-g　既存のグループID を変更します。100 未満のグループID はシステムで使われているため、指定できません。
)
**groupdel [グループ名] --グループの削除
**passwd [ユーザ名] --パスワードの設定

--------------------------
***{SuperUser}----------
*su ---すでにログインしているユーザが、一時的に他のユーザになるためのコマンド.指定がない場合は、rootユーザになる。(opt:(-) --カレントディレクトリをrootのホームディレクトリに変更してログインする(-)を付けない場合は、カレントディレクトリを変更せずにrootでログイン)
*一般ユーザからsuコマンドで一時的にrootとして操作した履歴は残るが、rootとして直接ログインすると、履歴が残らないので、複数人で作業するような場合には、コマンドを活用するように
*suの抜け方-->exit
**sudo [コマンド名] --root権限でコマンドを実行するためのコマンド
ex)sudo cat /var/log/message
----------------------------		
**{ファイルの所有者と所有グループ}--------------
ファイル作成者のユーザID とグループID がファイルの所有者と所有グループとなります。所有者と所有グループはファイルの情報として重要な属性です
**所有者の変更-chown
chown [オプション] ユーザー[:グループ] ファイル

chown ユーザ[. グループ] ディレクトリ
chown ユーザ[. グループ] ファイル
	オプション　-R　ディレクトリを対象にします。ディレクトリの中のディレクトリやファイルを再帰的にたどって変更します。

ユーザとグループを変更するには、root ユーザである必要があります。ディレクトリとファイルは区別なく変更できます。ユーザとグループの区切りに:を使うことも可能です

**所有グループの変更-chgrp
chgrp 変えるグループ名　ディレクトリ
chgrp グループ　ファイル
	オプション　-R　ディレクトリを対象にします。ディレクトリの中のディレクトリやファイルを再帰的に変更します。
	
***ファイルのアクセス権
ls -lの最初のカラムにファイルのモードが示されています。

ex)-rw-r--r--
（所有者がrw読み書き、所有グループがr読み、その他がr読み）できる。
r 読み込み
w 書き込み
x （プログラムであれば）実行（または（ディレクトリであれば）ディレクトリの移動

**アクセス権の変更chmod
chmod モード[, モード]... ディレクトリ
chmod モード[, モード]... ファイル
------------------------------
chmod 8 進数表記のモードディレクトリ
chmod 8 進数表記のモードファイル
	オプション-R ディレクトリを対象にします

各ユーザのモードの変更方法には２種類あり、
①rwxの書式で、カンマ区切り
　ex) u+wr-x,go+w-rx,,（uにはwr、gとoにはwのみ）すべてに同じ権限を指定したいときは主語をaにする。
	
②８進数で表す　r=4 w=2 =x1に対応させて rwx=7,--x=1,-w-=4といった具合になる。ex)chmod 664 そのファイル　-rw-rw-r--
	  chmod 277  file_name  、--w-rwxrwx
	  
**モードの指定にsetuid ビットとsetgid( ビットとsticky(スティッキー) ビットという、特殊な属性があります。setuid ビットあるいはsetgid ビットが付いたプログラムを実行すると、ファイル所有者あるいは所有グループの権限で実行されます。具体的には、root ユーザ所有でsetuid ビットがセットされたプログラムは、一般ユーザが実行した場合でもroot ユーザが実行した場合と同じ動作をします
sticky ビットが付いたディレクトリ内のファイルは所有者以外が削除できなくなります（Linuxでは、ファイルについてのスティッキービットは無視されます）。Linux では一般的に/tmp ディレクトリにスティッキービットが付与されています。
ex)
$ touch idbitfile
（ファイルを作成）
$ chmod u+rw-x,go+r-wx idbitfile
（ファイルモードを「rw-r--r--」に変更）
$ ls -l idbitfile
-rw-r--r-- 1 penguin linuc 0 3 月28 07:58 idbitfile
（ファイルモードを表示）
$ chmod u+s idbitfile
（setuid ビットを追加）
$ ls -l idbitfile
-rwSr--r-- 1 penguin linuc 0 3 月28 07:58 idbitfile
（ファイルモードを表示）
$ chmod u-s,g+s idbitfile
（setuid ビットを除去、setgid ビットを追加）
$ ls -l idbitfile
-rw-r-Sr-- 1 penguin linuc 0 3 月28 07:58 idbitfile
（ファイルモードを表示）
$ chmod +t idbitfile
（sticky(スティッキー) ビットを追加）
$ ls -l idbitfile
-rw-r-Sr-T 1 penguin linuc 0 3 月28 07:58 idbitfile
（ファイルモードを表示）


**ユーザごとのパーミッションを644、664以外に指定して新規ファイルを作成する。
**umaskコマンド
　umask [8 進数のモードのマスク値]
	オプション　-S モードを表示または設定するとき、8 進数ではなく意味がわかりやすい形式を使用できます。
①現在のマスク値を表示
umask コマンドに続けてマスク値を指定しなかった場合、現在のマスク値を表示できます。
②マスク値を変更（つまりrwrwrwの666から指定した数値分引いた値に変わるよ）
umask コマンドに続けてマスク値を指定すると、コマンドを実行後に作成されるファイルが指定したパーミッションで作成できます。umask コマンドは許可しないビットを指定します。umask コマンドで指定するマスク値は、すべてのユーザが読み書きできるパーミッション666 から、設定したいパーミッションを引き算することでマスク値を求めることができます。
　
ex)
$ umask
0022
（現在のマスク値を表示）
$ touch umask0022
（ファイルを作成）
$ umask 070
（マスク値を070 に変更）
$ touch umask0070 -- u=6-0,g=6-7,o=6-0
（ファイルを作成）
$ umask 072
（マスク値を072 に変更）
$ touch umask0072 --u=6-0,g=6-7,o=6-2
（ファイルを作成）
$ ls -l umask00*
-rw-r--r-- 1 penguin linuc 0 3 月22 13:49 umask0022
-rw----rw- 1 penguin linuc 0 3 月22 13:50 umask0070
-rw----r-- 1 penguin linuc 0 3 月22 13:50 umask0072
（作成したファイルの権限を確認）

-Sのex)
$ umask -S
u=rwx,g=rx,o=rx
（現在のマスク値を表示）
$ touch umask0022
（ファイルを作成）
$ umask -S u=rw,g=,o=rw
u=rw,g=,o=rw
（マスク値を070 に変更）
$ touch umask0070
（ファイルを作成）
$ ls -l umask00*
-rw-r--r-- 1 penguin linuc 0 3 月22 13:49 umask0022
-rw----rw- 1 penguin linuc 0 3 月22 13:50 umask0070
（作成したファイルのモードを確認）
-----------------------------------------

====================================================

***[標準入出力とパイプライン]=================
**出力のリダイレクト re-direct
次のコマンドはls の結果を出力をリダイレクトして、ファイルに書き込む例です。>の記号を用
いることでリダイレクトができます。
ex)
$ ls > ls-output
コマンドを実行するとls-output というファイルが作成され、リダイレクトするため、標準出力先を変更しファイルに出力を格納している。上書きせず追記したい場合は、アペンド(>>) の記号を用います。

**catコマンドによるファイル作成
標準出力をリダイレクトすることでファイルを作成できます。cat コマンドとリダイレクトを組み合わせると、自由な内容でファイルを作成することができます。
ex)
cat > つけたいファイル名
ファイルの中身
ctrl+dでEOF(end of file)してデータの入力を終了する。Linuxではデータの読み込みが最後になると、このEOF が入力され終わる決まりがあります。cat はEOFを受け取ったことで入力が終わったと判断し、リダイレクトを終了します。

**リダイレクトをつかって前の内容を＞後に出力できますが,2>とすることで、(ex.)ls /xxxx 2> list.txt(新))で、標準エラー出力を表すので、list.txtにエラーメッセージが記録される（エラー出力をls-l-output にリダイレクト）
ex)ls /xxx > list.txt 2> error.txt ---画面には何も表示されず、実行結果はlist.txtへ、エラーメッセージはerror.txtへ出力される。
**標準出力と、標準エラー出力を１つのファイルに出力したい場合は、標準出力をリダイレクトした後ろに、2>&1 
ex)ls　/xxxx > result.txt 2>&1
*/dev/null --スペシャルファイル入力先としても何も返ってこないし、出力にしても書き込まれたデータは保存されて消えてなくなる。標準入力を空っぽにしたり、標準出力を捨てる時に使えるよ。

**フィルタ --標準入力を入力として受け取り標準出力を出力するコマンドのこと.(ex:cat,head/tail/grep/sort...)



- dfコマンド ストレージの容量を把握する

- top 現在実行中のプロセスをCPU利用率が高い順に表示します。表示はリアルタイムで更新されていき、「q」を入力すると終了します。

- tar 複数のファイルを1つにまとめた“アーカイブファイル”を作成／展開するコマンドです。
tar -czvf アーカイブ.tgz 対象ファイル
（ファイルのアーカイブを作成しgzip形式で圧縮する）
tar -xzvf アーカイブ.tgz
（gzipで圧縮されたアーカイブを展開する）




- truncate ファイルを指定したサイズに変更します。元のファイルサイズよりも小さい数値を指定した場合は切り詰め、大きい数値を指定した場合は、後半をNULL文字（0x00）で埋めて拡張します

curl [option] [URL]

# -L リダイレクトを有効にする
# -s silent mode(余計な出力をしない)
# -sS slient mode but show error 
cf)
https://qiita.com/ryuichi1208/items/e4e1b27ff7d54a66dcd9


- systemctl
アプリケーションの動作をコントロールするコマンド。
サービスの起動・停止や自動起動の設定、サービス状態の確認などができます。
# 基本公式
systemctl [opt] command [service_name]

- [命令]	説明
start	サービスの開始
stop	サービスの停止
restart	サービスの再起動
reload	サービスの再読み込み
status	サービスの状態表示
enable	サービスの自動起動オン
is-enable	サービスの自動起動確認
disable	サービスの自動起動オフ
daemon-reload	設定ファイルの再読み込み


- psコマンド
現在起動中のプロセスを表示する。
https://eng-entrance.com/linux-command-ps#ps
かなり多様なオプションがあるが、

$ ps aux |grep <確認したいプロセスの名前(e.g. puma)> 
などとすると大抵は確認できるかと思います。
ちなみに、これに写っているということは、起動しているということです。
stopのものは見えません。

