 

# オーケストレーションツール

---

[オーケストレーションツールとは](#96a45280-a801-42c3-bd67-cbc315c14a6e)

[代表的なオーケストレーションツール](#3fe83882-0744-48e0-af0c-d4765be62236)

[docker-compose](#245cffe7-7123-4998-8805-a40b9d8847d7)

[swarm](#0f6cada7-8992-403c-8f97-0298cc8f7cbd)

[ECS (Elastic Container Service)](#44d9cea3-47c6-413d-abee-b8cc7a6a220f)

[Kubernetes](#8b78d25e-d2b4-4a45-8b66-54a760883be6)

[docker-compose](#b495aec3-6e69-49aa-b225-43c41b6cbcb6)

[概要](#5bbdde97-ba8f-4a39-a188-89f1ca271a82)

# オーケストレーションツールとは

---

複数のDockerを扱うための技術です。主にDockerの管理/自動復旧・ネットワークの管理・オートスケールなど、本番のワークロードに必要な機能を備えています。

## 代表的なオーケストレーションツール

---

### docker-compose

Docker社がホストするオーケストレーションツール。ローカルでdockerを動かす際のデファクトスタンダードとなっているツールです。Docker for Mac/Windowsをインストール時に同時にインストールされるので、インストールも簡単です。

### swarm

同じくDocker社がホストするオーケストレーションツールです。docker-composeと相性がよく、 `docker-compose.yaml` を拡張することで本番のワークロードでDockerを使用することができます。

### ECS (Elastic Container Service)

AWSが開発したオーケストレーションツール。AWSが開発したということで、他のAWSサービスと連携が行いやすいです。また、他のオーケストレーションツールと比較して責任を持つ範囲が狭いため、比較的学習コストが低いです。

### Kubernetes

Google社が開発したOSSのオーケストレーションツール。Kubernetesが現在のデファクトスタンダード。自由度が高く豊富なエコシステムがあり、コミュニティも非常に活発です。

## docker-compose

---

## 概要

docker-composeはローカルでDockerのオーケストレーションを行うためのツールです。DockerのビルドからNetworkやVolumeの管理をコードベースで定義して行ってくれます。

docker-composeはDockerの構成をyamlを定義し、そのyamlを元に起動します。

e.g.)nginxを起動し、ホストの8080ポートへコンテナの80ポートをフォワードする設定は以下のyamlになります。

```YAML
version: '3.7'

services:
  nginx:
    image: nginx
    ports:
      - 8080:80
```

`docker run -p 8080:80 nginx` とほぼ同じ動きをします(異なる点としては、docker-composeでは専用のNetworkを作成・使用する点です)。単純なnginxの起動であれば素のdockerコマンドで問題ありませんが、ここにPHP, MySQL...と増えていくとその威力を発揮します。