 

# nat/ssh/lb/bastion(メモ)

メモ　

まず、VPCで構築したネットワークからの視点.　sshでリモート接続する視点.クライアントとしてアプリにアクセスする視点の3つ分けて考える。　

### vpc内から見た時。

---

internetに接続できないと、defaultのソフトしか使えない。例えば、Nginxやら、DBソフトやらいれたい、画像とってきたいなど。

まず、インターネットゲートウェイを持たせること。

次に

方法が二つあり、

1. publicなサブネットに設置してpublicIPを持たせる。

これによって、自身のもつパブリックIPを送信元に、外部と接続できるよ

2. NATゲートウェイを経由して外部と通信する。

プライベートなサブネットに存在するリソースが、NATゲートウェイに代理として、通信してもらう形式。NATゲーとウェイはパブリックIPを持つ。外部からはNATまでしか見えない。

また、セキュリティグループで、これらのリソースにインバウンド/アウトバウンドに制限をかけることもできるよ。

## sshでリモート接続する例

---

VPCをamazonの領土にある。実空間のリソースをもとに、仮想化したネットワーク空間とすると、sshでリソースにアクセスするのは、ある種その、amazon領土にタイムリープするようなイメージ。このとき、相手がパブリックなIPをもってないとそもそも接続先に指定できない。

実践的に考えると、踏み台サーバーによって、入り口のドアを一箇所に絞り、そこに秘密鍵を用いて制御を加えるのが良い。

中のリソースにアクセスしたい時は、踏み台サーバーにsshで接続。その後に踏み台サーバー経由で、他のリソースに接続することでアクセスを実現する。このとき他のリソースは、踏み台サーバーのネットワーク内に存在するので必ずしもパブリックIPを持つ必要はない。　

## クライアントとしてnetworkに置かれたアプリにアクセスする場合

---

まず、相手がパブリックIPをもっている場合には、当たり前に接続先に指定できる。ただし、そのサーバーが例えば、パブリックIPをもった踏み台サーバーの場合には、中にアプリケーションもなくポートを開けてHTTPリクエストをまっているわけでもないので、特にHTTPリクエストをブラウザ経由で送信しても、webページが表示できるわけではない。(例外的にpublicIPをもったサーバーにApacheなどサーバーアプリをインストールしていれば一応可能。非推奨。紫本はこの例)

一般にはロードバランサーを用意して、受け付けるプロトコルと、そのポート番号を指定する。(リスナーの設定).

このときセキュリティグループも同時に設定すると、予期せぬ攻撃を避けられる。

ロードバランサーには、ターゲットグループも設定して、ロードバランサーが受け取ったHTTP リクエストを、どのリソース群が捌くのか？の指定や、それらのリソースの何番ポートで受け取るのかを変換する役割も持つ。

このとき、クライアント→ リソースへのリクエストは以上のようにロードバランサーが対応してくれる。

が

**レスポンスの経路がわからない。(networkの知識不足)**

いずれにしても、

### 仮説1.　◎8割これ

ロードバランサーを介してアクセスされているので、HTTPリクエスト自体は受け取っている。このときTCPでコネクションは確立されているので、CL → LB → ServerをHTTPリクエストは逆順で辿ることができる。

つまり、ロードバランサーが暗号化してから発射している的なイメージ。

**仮説2.**

リクエストのIPアドレスをもったパケットをVPC内で経由しながら、igwにたどりついた？

この場合の疑問点

- ルートテーブルはプライベートから外側には行けない設定 10.0.0.0/16→ local　それ以外は設定されていない。すなわち、廃棄されているはず。

- 暗示的な関連付け？によってigwまで届いた？？